---
types: "word"

title: "Abstractive Summarization"

categories: ['']

tags: ['Abstractive', 'Summarization']

arabic: 'التلخيص التجريدي'

arexps: []

enwords: ['Abstractive Summarization']

enexps: []

arlexicons: 'ل'

enlexicons: 'A'

authors: ['Ruqayya Roshdy']

translators: ['']

citations: 'تطبيقات الذكاء الاصطناعي في خدمة اللغة العربية'

sources: 'مركز الملك عبدالله بن عبدالعزيز الدولي لخدمة اللغة العربية'

word: "true"

slug: ""
---


التلخيص التجريدي هو نوع من تقنيات معالجة اللغة الطبيعية التي تهدف إلى إنتاج ملخصات مختصرة للنصوص الطويلة، بحيث تكون هذه الملخصات قادرة على تقديم نفس المعنى الأساسي للنص الأصلي ولكن بكلمات وعبارات جديدة. على عكس التلخيص الاستخراجي، الذي يقوم باستخراج الجمل أو العبارات المهمة من النص الأصلي، فإن التلخيص التجريدي يخلق محتوى جديدًا يمكن أن يكون أكثر اتساقًا وسلاسة.

 كيفية عمل التلخيص التجريدي:

1. **فهم النص**: أول خطوة هي تحليل وفهم النص الأصلي بشكل كامل. هذا يتضمن تحديد الموضوعات الرئيسية والأفكار الأساسية.
2. **إعادة صياغة المحتوى**: بعد فهم النص، يقوم النظام بإعادة صياغة المحتوى بأسلوب مختصر وجديد، مع الحفاظ على الجوهر والمعنى الأساسي للنص.
3. **إنتاج الملخص**: يتم إنتاج الملخص بشكل تلقائي باستخدام نماذج لغوية مدربة على توليد نصوص جديدة.

 التطبيقات والاستخدامات:

- **الأخبار والمقالات**: يمكن استخدام التلخيص التجريدي في تلخيص الأخبار الطويلة أو المقالات البحثية لتسهيل قراءتها وفهمها بسرعة.
- **المراجعات الأدبية**: يمكنه تلخيص الكتب أو الأوراق البحثية لتقديم لمحة سريعة عن محتواها.
- **المستندات القانونية**: يساعد في تلخيص المستندات القانونية الطويلة لجعلها أكثر قابلية للفهم.

 فوائد التلخيص التجريدي:

- **توفير الوقت**: يوفر وقت القارئ من خلال تقديم ملخصات موجزة للنصوص الطويلة.
- **تحسين الفهم**: يساعد في تحسين فهم المحتوى الأساسي للنصوص الطويلة والمعقدة.
- **دعم اتخاذ القرار**: يمكن أن يكون مفيدًا في بيئات العمل لاتخاذ قرارات مبنية على معلومات ملخصة وموثوقة.

 التحديات:

- **الدقة**: من التحديات الرئيسية للتلخيص التجريدي هو ضمان أن تكون الملخصات دقيقة ومطابقة للمعنى الأصلي للنص.
- **التعقيد اللغوي**: التعامل مع تعقيدات اللغة الطبيعية وتوليد نصوص جديدة يمكن أن يكون صعبًا ويتطلب نماذج لغوية قوية ومدربة جيدًا.

 المصادر:

- [OpenAI Documentation on Summarization](https://beta.openai.com/docs/guides/summarization)
- [Research Papers on Abstractive Summarization](https://arxiv.org/abs/1906.04341)

التلخيص التجريدي هو أداة قوية تفتح أبوابًا جديدة في مجال معالجة اللغة الطبيعية، مما يساعد في تحويل المعلومات الكثيرة إلى ملخصات موجزة ومفهومة بسهولة.